Olá
[Música]
boa noite
hoje em dia de festa
vamos celebrar mais uma vez o natal de
Nosso Senhor Jesus Cristo como já virou
uma tradição né mas vamos completar 10
anos de miudinho então são 10
celebrações Natalinas no mundinho
algumas foram registradas já na nossa
fase youtuber né outras não não
registradas em vídeo né mas registrado
no nosso coração
o rádio hoje está sendo registrada e
como já era uma tradição todo ano a
gente estudar alguns Versículos né
específicos da narrativa bíblica sobre
Natalício de Jesus né
sobretudo de Lucas né não tem Bora os
nossos estudos seja um estudo minucioso
do Evangelho de Mateus Nós estudamos
muito Lucas para entender o natal de
Jesus
mas esse ano a gente vai te dar um pouco
protocolo eu já tinha alertado a turma
aqui do grupo fechado de Uberaba né E
que esse ano a gente ia ter um um tema
vamos ver assim pouco ortodoxo Graças a
Deus que eu detesto é ortodoxia a
O Curioso cheio de curiosidades de um
teatro cheio de
parte os curiosos e oportuno
Sobretudo o portão
o título da palestra Fadel o título é
o Natal contemporâneo e a mensagem do
texto do Natal contemporâneo que a
mensagem do Cristo
o roteiro vai ser traçado numa linha de
análise com base num Versículo
específico do Evangelho de Lucas
Capítulo 2 Versículo 12 de Lucas Que Nós
já vamos ver daqui a pouco mais um monte
né o que vai dar a Toada até balance a
câmera aqui é o papai noel
e eu tinha falado pessoal que a gente
estudar sobre o Papai Noel e eu acho que
tem gente que falou assim eu vou estar
tá tirando uma onda com a nossa cara né
Leva Nós vamos se das o Papai Noel e
hoje agora é mesmo antes da pressa Eu
perguntei para turma vocês acreditava em
Papai Noel e avisei para ele só hoje eu
vou dar um bom motivo
para nós acreditarmos em Papai Noel tá
bom
curiosamente dá uma tá tirando Itália na
sinalizando que o meu filho acaba de
surgir em cena com um gorro de Papai
Noel um saco nas costas é claro que ele
tá no baita de um clima Natalino né E
esse estudo Aproveita a deixa para dizer
que esse isso tem muito a ver com ele
com ele e com uma experiência que eu
tive Então acho que eu vou começar por
aí né contando a história desses todos
antes de começar aí
e o Francisco meu filho como vocês aqui
do grupo fechado podem ver é
simplesmente
alucinado apaixonado
por Natal Ele Está celebrando Natal e eu
não tô mentindo não é exagero quem é
mais próximo aqui de casa sabe desperte
Adriana desde junho
o que me lembra assim desde junho em
junho a minha mãe deu para ele de
presente
confeccionou a mão um gorro de Papai
Noel desde junto com meu filho ele anda
com saco de presente nas costas e aí
alguém vai perguntar porque essa ideia
fixa né
porque como ele é uma dessas crianças da
quarentena uma das poucas experiências
que ele teve durante o áudio da pandemia
né
fora de casa for justamente no natal do
ano passado quando a minha a minha irmã
e nós aqui na em casa nós cumprimos uma
quarentena ser Vera é de 15 dias antes
do Natal para podemos passar a noite de
natal juntos e isso marcou ele
e foi praticamente a única festinha que
ele foi assim uma festinha de família
minha irmã meu cunhado meu sobrinho eu
minha mãe e a Juju
é isso marcou ele profundamente Ele não
esqueceu então o Francisco ele adoram
Papai Noel ele adora árvore de natal ele
adora toda essa liturgia em torno do
Natal toda essa tradição natalina o
panetone e a culpa das comidas
preferidas dele o pão de Natal que ele
adora até hoje Ele experimentou
rabanadas pela primeira vez tá adorou a
nada e o salão Ele adorou rabanadas
adora panetone e ele fica andando pela
casa dizendo row row
aí ele disse xixi tá tal que é daí Chico
nes né Feliz Natal por que que eu tô
dizendo isso porque eu sempre gostei de
reunião familiar no Natal mas eu era
meio
é resistente
ao clima comercial em torno de Natal em
desagradável ovos
desagradável e eu faço uma uma certa
oposição assim a qualquer gênero de
proximidade entre movimento Espírita e
essa cultura do Natal festivo né
tolice mim facilidade minha foi aprender
com Francisco que o compromisso do
estudioso em Evangelho não é romper com
as tradições natalinas do nosso tempo e
sim re-significados
e como Jesus não rompeu com a
circuncisão Jesus não rompeu com a
visita anual ao tempo três vezes por ano
das festas né
suco tanta
favor essa as peças todas da tradição
Judaica penso não rompeu com elas
Jesus não vão ter o conchada com sábado
e o que Jesus fez foi re-significar
Todas aquelas tradições porque essas
tradições de espiritualidade gente ela
sempre nascem puras
e ela simples nascem essencialmente o
espírito Áries
e daí os usos e costumes
os vícios humanos
como passar dos anos vão contaminando
elas
o meu filho Francisco como vocês podem
ver agora que pena que eu não tenho
condição de mostrar para turma do
YouTube é a cena do meu filho
descendentes chaminés ele junta as duas
poltronas pessoal da internet junta as
duas poltronas da sala e desce entre
elas porque a chaminé e volta e meia ele
simula que está entalado na chaminé em
vive isso em Espirito em verdade com a
pureza de uma criança
o espírito também andar mas a condição
momentânea é a natureza infantil e
segundo o próprio Cristo o reino dos
céus de todos aqueles que se assemelhem
essas crianças
bom então viver as tradições natalinas
as festas natalinas os ritos natalinos a
nossa Cultura né a cultura ocidental
moderna
mas uma perspectiva de ressignificação
e esse é o primeiro ponto para entender
o estudo de hoje
e eu queria estudar o Papai Noel e essas
tradições que o meu filho tanto ama
é mas dando a elas o sentido espiritual
que elas nunca poderiam ter perdido
Tá certo
eu
tava com essa ideia na cabeça quando foi
essa semana
e eu ainda só não sabia o Tom EA direção
que eu ia a sabia que esse é seu morte
Como eu disse né esse é seu aprumo mas
ainda não sabia qual a direção eu ia
seguir para abordar essas questões
a semana na hora do após o almoço eu fui
levar minha mãe em casa
eu e a minha casa fica a poucos metros
de uma escola municipal na escola
pública
em uma escola pública quase muitas
crianças da Periferia da cidade e essas
que vivem uma situação social e muito
risco então eu tava levando minha mãe
atravessando um bairro de Periferia
quando de repente eu me deparei com uma
cena o menino do 12 anos em pé na rua
segurando a bicicleta enquanto o
irmãozinho 17 anos 6 para 7 anos
eu estava com o pé apoiado numa perna
chorando e a outra perna com pé enfiado
dentro da raiva bicicleta
o w w que estava acontecendo é que o
irmão mais velho tava levando ele para
escola
Oi e ele estava sentadinho no cano da
bicicleta
e encosto a pontinha do pé do tenizinho
na Raia da da bicicleta da roda da
bicicleta travou com o pé dele lá preso
então o irmão mais velho não podia com o
dinheiro porque se soltar essa bicicleta
a bicicleta viraria e machucar e o
pezinho dele
Oi e ele gritando com PPA para ele sem
conseguir tirar
eu encostei o carro na hora e descer
para socorrer
Oi e aí enquanto eu tentava com muita
dificuldade muita dificuldade tirar o
pezinho dele dá raiva da bicicleta
porque travou eu não podia rodar o pneu
porque senão quebrar eu pergunto o
pezinho dele e não conseguia tirar o
pezinho foi um monte fiz se ele chorava
e gritava assim tá doendo moço tá doendo
moço
Oi e aí eu percebi que o pezinho dele
não conseguia sair porque tava dentro de
um tênis que era pelo menos uns 2 ou 3
números maior que o pezinho hein
e certamente o fruto de uma doação
é Com muito sacrifício consegui entortar
uma Raia e tirar o pezinho dele o
pezinho dele já estava Roxo
e como ele estava uniformizado
né E a gente tem que ter essas cautelas
né ao telas vamos dizer assim ou na
Joana o pessoal da área do direito sabe
o que eu tô falando tia Adriana que é
diretora de escola sabe né eu tô falando
algumas cautelas jurídicas para lidar
com menor ele tava um quarteirão da
escola eu não podia pôr no carro e
sumindo atrás um pronto-socorro com ele
Só orientei fazer entra na sua escolinha
e mostra o seu pezinho para tia o seu
irmão vai levar você te ajudando
e eu entrei no carro para terminar de
levar minha mãe com o coração assim sabe
Opa passa de Natal o mirradinho assim né
e quando eu deixei minha mãe tava
voltando para casa alguns quarteirões
distantes da escola tá o menino o irmão
dele de bicicleta indo para escola de
novo não entendi nada né eles estavam
tão perto da escola agora ele tava vendo
ele novamente longe da escola mais indo
em direção à escola
preocupei parei o carro de novo e deitei
por mão dele aí tá tudo bem aconteceu
alguma coisa aí me falou assim ah moço
eu vi que ele estava mancando muito
levamos para casa que eu vou passar uma
água nesse machucados eu e às vezes a
mãe leva você no postinho
Ah e assim eu fiz vai chegou lá em casa
esse menino começou a chorar chorar
chorar que não queria faltar da escola
E aí eu peguei tô tô levando ele de
volta para escola
E ai meu deus do céu né
eu falei coisa também então leva o seu
irmão para escola mas mostra o pezinho
dele para tia
Ah e vim para casa com a preocupação de
pai
a maternidade faz essas coisas que a
gente né eu vim para casa inconformado
fazer esse não podia tá indo para a
escola tinha que olhar esse pé dele meu
Deus do céu
essa escola por coincidência é escola
onde a minha esposa trabalhava até o ano
passado
a Juju a famosa Juju Ela é professora né
de crianças né da rede Municipal
cheguei em casa eu fui assim nossa tem o
telefone da da diretora da sua escola
você tem aí liga para ela e explicar
essa situação eu tinha pelo nome do
menino o nome é tal série tal a tia dele
a professora at all on
eu e a Juju
ligou para a vice-diretora aliás
vontades Diretora disse que ia lá olhar
olhou e deu um retorno para a gente
falando que o pé do menino tava uma pipa
inchado e roxo por somente tinha
machucado bastante e que ela ia lá
encaminhamento para poder a família
levá-lo parou pronto socorro
Oi e aí eu já não fiz mais notícia da
criança mas aí eu perguntei para Ju é
que como é que ela explicar daquele
menino com pé doendo querendo ir para
escola nem uma criança gosta de ir para
escola ele tinha um bate um motivo para
não ir para escola e ela me falou não
acontece
aqui na escola eles recebem cartinha do
Papai Noel
ah e hoje é o dia que eles vão receber o
presentinho
e vai ter lanche especial na escola Vai
ter pipoca vai ter pãozinho com molho e
vai ter suco vai ter doce bala música e
ele não queria perder a celebração de
Natal
E aí primeiro nessa hora eu chorei
litros minha criança Juju está ali que
não me deixa mentir
e tive uma convicção que esse estudo
tinha que ser sobre o Papai Noel
eu tinha que ser sobre o velhinho
O que faz uma criança não faltar da
escola
e nem convidou
é uma magia
as peças
é só e somente
poderia ter sua raíz
sua origem
e na vida de Nosso Senhor Jesus Cristo e
aqui que nós começamos nosso estudo
porque nós vamos lá em Lucas Capítulo 2
Versículo 12
e isto vos será por sinal
e achareis o menino envolto em panos
e deitado numa manjedoura ao repetir o
versículo e isto vos será por sinal
achareis o menino envolto em panos e
deitado numa manjedoura
G1
o primeiro todo o texto da Natividade e
Lucas o evangelho do na atividade por
Excelência né
primeiros Capítulos
justamente porque são as memórias de
Maria
relatados a a Lucas
em
toda a atividade é um grande símbolo
Esse é um grande sinal que que esse
sinal esse não é aquela mensagem
tão profunda
bom e tão Marcante
o que ela tem que aparecer
absolutamente codificada
é
absolutamente embrulhada
e como a gente faz com os presentes de
Natal
eu lembro de qualquer jeito
um presente de natal é aquele embrulho
que é por si só um presente
que ele Bruno mais bonito que a pessoa
primeiro namora um embrulho para depois
devagarzinho
e
afectivamente ir desembaraçando
Ah e por se descobrir o conteúdo em
Essa é a mensagem contida neste
Versículo é o sinal contido neste
Versículo que sinal é esse
o Cristo nasce criança
eu nasci beber ou manda natureza e
portanto nasce sem o verbo físico
tem um verbo convencional sem falar isso
é escrever
é mas cada milésimo de segundo da sua
existência material da manjedoura até a
crucificação tinha que ser aproveitada
para transmitir mensagem
eu
nasci transmitindo mensagem mas de
maneira inarticulada não-verbal
Oi e o faz através das próprias
condições de nascimentos
é porque o mesmo Versículo diz que ele
foi em volto envolvido em panos
E aí a gente recorre a própria origem
grega do tempo
e hoje eu vou ficar falando muito em
grego não para gente ir direto ao
assunto mas interessa saber que o termo
faz referência a qualquer tecido
é ou não faz referência a tecido mesmo
e pode ser seda pode ser
ninho pode ser algodão
pode ser um
o Alan pode ser
e a púrpura do Rei pode ser o pano de
chão
é porque o instinto de conservação diz
que devemos nos vestir
e a princípio o fim último do vestuário
é esse
aquecer
proteger a pele
e proteja o corpo
é porque torna também certa forma
incoerente uso de roupas um país tão
Tropical como o nosso Mas enfim não
venha ao caso uma análise antropológica
de Por que os índios não usavam roupas é
abaixo da linha do Equador
e essa buzina cês tão ouvindo é o
lixeiro viu ele avisando que tá passando
para ganhar um presente de Natal disse
é o que a gente tem que entender aqui é
que a gente deve se vestir mas não
importa com que
O que Jesus andasse da Nação essa
tu nosso entendimento
e se vestir não importa com que
e a gente se importa com o quê
e Inclusive a noite tchau
E como diria aqui mas a gente faz conta
disso
Bom Jesus do frete grátis
de
maneira genérica anos
e vamos tanto valor ao tecido
a
calça a blusa ou vestido
ou sapato
e quando nosso senhor Jesus Cristo
Nasceu em volta hein
o anos
a música Ti lá
e a gente pode até imaginar que tipo de
pano tinha lá
e é fácil
identificar
Que tipo de pano estava ali para
envolver o menino porque na mesma
sequência do versículo diz que ele foi
deitado numa manjedoura
é o nome bonito Latino para cocho
bom Mangiare comer do latim
o comedouro
o comedor de bicho
Eu já falei isso alguns especiais atrás
eu devia ter uns ter cozinho ali
misturado na Palio uns carrapa
é mas pulga de né de
burrinho de ovelha Os piolhos de galinha
6 palha a babá dos bichos estava ali no
meio também
tipo de pano
Oi José e Maria recorreram
e esse era um coxo o lugar era um
estábulo
e era um curral
e o redil de ovelhas Que tipo de pano se
encontra no lugar desse
E aí
é bem
a Dior
o Dolce Gabbana
A Maria foi buscar uma Boutique
um trapo
a Jesus foi envolto em trapos
e o Farrapos sujos
é mais caprichosamente
é
vê-los a mente
e ajustados
os partidos
envolvidos
pela mãe pelo pai
bom e isso nos foi dado por sinal
eu não quis Jesus estivesse nos dizendo
como devemos viver porque ninguém
deveria viver em condições Miseráveis
e não é essa mensagem
é porque não é assim que criança nenhuma
no mundo deveria nascer
é mas é assim que elas nasciam e ela
assim que elas ainda nasci
e a mensagem outra
e a mensagem aqui
e quem nasce no mundo comprometido com o
evangelho
e deve se ajustar
e se acomodar
e se aproximar de tal maneira
a sua miséria a indigência do semelhante
o mais pobre mais faminto mais miserável
o que chega ao ponto de viver tal qual
ele
e como manifestação
a justiça social
é porque a consciência desperta pelo
evangelho
não consegue
a comer bem
com a boca boa Enquanto o outro não tem
nem quente para comer
o
e plaquinha imagina aqui Este estudo
se você é uma palestra que eu não sou
palestrante não tem o que é que eu vou
ir para aí eu sou professor
e esse estudo essa aula
o que vai ser publicado no dia vinte e
um de dezembro de 2021 de que ela é
basicamente o jogando areia na ceia dos
outros e na minha
Ah tá certo
as ideias
é porque chegou um momento quando a
gente fala de transição planetária o
assunto preferido entre 11 de cada 10
casas espíritas do Brasil transição
planetária
degeneração a Regeneração está chegando
e não existe Regeneração sem mal-estar
a crise
Hoje tem conflito
Eu sei aquilo que o apóstolo Paulo
chamou de Bom Combate
e este é um sinal contido em Lucas
Capítulo 2 Versículo 12 é Jesus dizendo
para nós que a noite de natal
deveria ser eu digo deveria ser porque
não é
entre as famílias cristãs uma noite
consagrada
e aos meninos que prendem o pé na Raia
da bicicleta velha
e com tênis doado
os dois números maior que o pé
Oi Isa Luiz Você tem certeza disso
absoluta por dois motivos o primeiro
deles
é porque esta noite em que o menino
nasceu foi envolvido em trapo e teve por
berço um coxo de bicho
e o João só sabemos que assim foi de uma
maneira mais figurativa mas
representativa
mais dramática porque alguém traumatizou
e esse alguém foi João Evangelista
encarnado na condição de Francisco de
Assis
a união perto do presépio
quem foi Francisco que inventou o
presépio
numa tentativa
iluminada
de
dizer para os pobres de Assis que não
sabiam ler
o texto bíblico como é que Jesus nasceu
Ah então ele foi Bernardo
a todos fez todos
e as irmãs clarissas
e encenavam
dramatizado a cena da manjedoura
e para que os pobres analfabetos
soubessem que já Jesus nasceu como eles
bom então presépio Francisco canal por
exemplo no shopping
o Francisco foi direto na ideia do
presépio na ideia de ensinar essa cena
porque ele sabia que essa era a mensagem
mais importante junto com a mensagem do
Calvário os dois Axis da mensagem de
Jesus estão nos extremos a manjedoura e
Arcos
e na primeira Jesus solidário com os
pobres
o da segunda é Jesus solidária com os
criminosos
e os marginalizados
e os pobres e os Foras da Lei
é exatamente aqueles
classe média brasileira
um conceito difícil de definir seu
logicamente viu que todo mundo você acha
classe média que
e a classe média brasileira mais afasta
é da sua noite do dia 24
a selecção Brasileira eu vou fazer a
tradição brasileira se tudo é um estudo
brasileiro
tem de dar 11
as companhias que assistem outros países
Façam as suas adaptações em
Esse é um primeiro elemento
interpretativo para este versículo de
Lucas
e a própria abordagem dada por Francisco
de Assis o segundo é um outro Versículo
do evangelho
que está em Mateus 25 Versículo 35 e 36
o capítulo 25 que nós vamos estudar
daqui 20 anos
O que Jesus diz assim porque tive fome e
destes-me de comer tive sede e destes-me
de beber
e era estrangeiro e hospedastes-me
eu estava nu e vestistes-me
adoeci e visitastes-me estive
na prisão
e fostes me ver
e aqui não tem figura de linguagem aqui
não tem semântica oculta
Olá aqui é o ipsis litteris e
e ao pé da letra mesmo vamos ver olha só
Jesus está dizendo que ele teve fome
teve sede Foi estrangeiro já esteve no e
na prisão e
oi oi
e não é
e aqui
e eu não telefone
é tanto é que filava boia na casa de
amigo e não tem um cidadão
o mundo que passou fome
Ah e não Estendeu o prato vazio pedindo
um pedaço de pau
Bom dia dos pais isso
é porque Jesus era um morto de fome
ele teve sede
o símbolo deu vinagre a tua se dele
combinado u
E aí
o que nos foi estrangeiro e nasce na
Judeia mas ele era Galileu
os pais estão vindo da Galileia fazer
José era um judeu que foi ser
estrangeiro na Galileia mas daí ele
constitui família e volta como
estrangeiro para ajudar então Jesus
Nasce na Judeia mas não era para estar
nascendo ali tava ali posso senso e aí
quando vem a percepção herodiana ele vai
para o Egito e que que vai ser ele no
Egito
o estrangeiro
G1
o nosso no
envolta em panos e desencarnar num essa
tanguinha que coloca os crucifixos é por
causa da nossa dificuldade em lidar com
a genitália do Cristo por projetar nela
a nossa genitália
A Pecadora
E ai Jesus foi crucificado no
bom hein
o filho na prisão
a Jesus foi presidiário
é só não foi presidiário por muito tempo
que foi condenado à morte rapidinho
bom então quando eu vejo uma cena no
jornal de televisão de um policial numa
moto arrastando um traficante viciado
pelas ruas de São Paulo
Algemado na moto
quem sabe quem eu vejo
Jesus Cristo
e quando eu vejo uma criança seminua
em uma maternidade Hospital
filha Gil uma pessoa em situação de rua
que não tem roupa para vestir
o quê que vai ser envolvida em lençol
hospitalar
e quem eu vejo Cristo
e quando vejo alguém revirando o lixo
causa de comida eu vejo Cristo
e quando eu vejo venezuelano sendo
maltratado numa praça pública numa
rodoviária quando eu vejo haitiano aqui
no Brasil chegando procurando trabalho e
não receber um trabalho
é porque estrangeiro Porque não fala bem
o português eu vejo Cristo estrangeiro
e diz que vai dizer ele no princípio 40
na sequência desses 35 e 36
o e respondendo o rei lhes de lhe dirá
em verdade vos digo que quando o
fizestes a um destes meus pequeninos
irmãos a mim o fizestes
o caminho fizeste
Olá eu sou bandido na cela lotada
Olá eu sou a mãe virando comida no lixão
Olá eu sou o estrangeiro morrendo
afogado uma travessia de balsa
o e Qualquer gesto
a solidariedade humana
em favor
e de qualquer um desses sofredores
Esse é um beijo
e nas mãos Jesus Cristo
E aí
e
esse versículo de Lucas que nós abrimos
o estudo de hoje
e
atravessou o século
há dois séculos
três séculos
bom e no quarto século
Eu toco o coração
o Nicolau de mira
e o bispo de myra que nasce perto na
Turquia
depois de Cristo
da
275 próximas exato e vai falecer
Possivelmente em 350
é ou seja ele vive no quarto século está
justamente aquela transição difícil em
que o cristianismo chamado primevo o
primitivo não gosto muito do termo mas o
cristianismo primitivo cristianismo a
primeira hora meça a receber uma
influência negativa
da hierarquia política Romana porque
quando sai do Poder do Teu do Teodoro e
passa para não do Constantino perdão do
diocleciano e passa tamanho do
Constantino o que vai oficializar então
culto religioso cristão
o fio Nicolau de Mira Tá justamente
nesse.
e quem é Nicolau de mira
o Claudemir a filho de uma Família
Cristã patrícios romanos abastados
que enriqueceram com comércio marítimo
a mira fica na atual Turquia às margens
do mar mediterrâneo
o fim do momento deseja fazer uma viagem
de peregrinação mais ou menos ele é um
filho de classe abastada mais ou menos o
que ele seria um menino hoje querendo ir
para Disney
como ele era muito religioso e ir para
Disney No caso dele era ir para a terra
santa ele resolve fazer uma viagem país
Costeiro essa viagem saindo de Mira e
indo até a Palestina para conhecer os
lugares Santos só que no meio do caminho
o barco entre naufrágio
o Nicolau
o
Nicolau se Latina cai de joelho no meio
à tempestade
unhas mãos né juntas e faz a seguinte
pressa senhor salva-me dessa tempestade
se o senhor me salvar dessa tempestade
e eu vou entregar o resto da minha vida
ao serviço do Evangelho
É nesse momento
rezalenda tradição e a tempestade
acalmou a
e ele completa viagem vários lugares
Santos retorna para Mira e quando
retorna já se entrega à Vida religiosa
a nossa ser sócio da estrutura da igreja
a igreja Nascente né até chegar à
posição de
Arcebispo de mira na cidade Mercantil
uma cidade do Comércio marítimo no
Mediterrâneo muito importante muito rica
e coloca toda sua fortuna a serviço da
igreja só que a princípio a serviço da
igreja
a cruz Como é que você sabe que este
Versículo os demais relacionados a esse
que nós estudamos até esse momento em
algum momento tocou o coração desse
jovem cristão que se tornou sacerdote né
do alto clero da igreja Nascente
por causa de uma história muito
emblemática muito significativo para
aquilo que nós estamos estudando hoje
era costume em muitas cidades
cidades principados
da orla do Mediterrâneo
que quando uma família fosse muito pobre
e se tivesse filhas
mulheres
elas tivessem dois espinhos apenas
eu ou Elas seriam dadas em cada um
casamento
e para que um homem assumisse ou seja
ela sair e das costas do pai deixaria de
ser uma boca mais para comer mas para
quem achou me assumisse ele pediu um
dote
é tão pai dava um Dote era como se um
fosse um pequeno investimento que
compensava Porque a partir daquele
momento a filha passava ser
responsabilizada responsabilidade do
esposo
mas quando a família não tinha dinheiro
para pagar esse dot
e os pais entregavam as moças
e claro normalmente para um
estalajadeiro porque o estalajadeiro
porque as tabernas né
E no caso no cais do porto
ofereciam para os marinheiros
o leito
a comida
o e prostitutas
bom então essas meninas eram entregues
para o estalajadeiro que pagava por elas
e assume a
a subsistencia dellas em troca elas
estarem uma serviço do Comércio sexual e
prostituição
Oi
e aí conta a história que não dá no
momento Nicolau tava fazendo uma visita
a uma dessas famílias pobres quando
descobriu que o pai não tinha recurso
para pagar o dote das três filhas que
eram três Meninas
entre 10 e 13 anos de idade e
bom e que Portanto ele e entregá-las
para o estalajadeiro de mira
o dono das hospedagens de mira
o Nicolau fica extremamente comovido
e certamente o coração dele pulsa a sua
maneira diferente
e ele pode ouvir a voz do Cristo
intimamente dizer para ele tudo que
fizeste
e a um destes mais pequeninos mais
miseráveis do Meu Reino
vai ser para mim Nicolau você vai tá
fazendo
e ele olha ao redor e Lógico eu tô dando
matizando a história né ele olha ao
redor
a e na lareira da casa ele percebe uma
coisa que era comum as moças pobres as
meninas pobres nos rapazes pobres na
época do inverno
caminhavam com seus sapatinhos rotos na
Neve EA Neve depois que entra em casa
derrete
vai vir a água
e daí a minha fica úmida
é mas eles não tem outro para usar só
tem só tinha um par de meia todo
esperava essa meinha torci a água dela
Andreza e pendurava 6 na beira da
lareira o calor da lareira secar o par
de e-mail
o único lá olha o parzinho de 6 das três
meninas na lareira e discretamente sem
que ninguém percebesse enfia a mão no
bolso da sua turma
tira uma moeda de ouro três moedas de
ouro e sem que ninguém percebesse
consegue colocar uma moeda de ouro
e em cada par de e-mail 6 pendurada na
arena
o
essa moeda de ouro seria o dote que os
pais que o pai das meninas teria para
dar para algum bom marido e aceitar-se
como esposa e já se elas se viram
Libertas da prostituição
e quando o pai contra as moedas procuro
Nicolau Bispo um senhor
o canal por Jesus
o que foi
o
que foi
e a notícia corre
o Nicolau passa a fazer mais
regularmente
essas visitas às famílias pobres
é com esse hábito as famílias já
praticamente colocavam suas menininhas
pobres roupas maltrapilhas na lareira o
Nicolau EA lá e cuidadosamente depositar
uma moedinha de ouro em cada meinha para
salvar as mocinhas As meninas as
crianças de mira da prostituição
É sim já viram isso algum lugar gente
é o Chico meu filho já colocou a minha
dele ali
uma cartinha
pedindo um carro de bombeiros viu
Andreza fala para o Sílvio e pediu um
carro de bombeiro sonho dele é ter um
carro de bombeiro
o Nicolau de mira
se dedica a sua vida
principalmente o cuidado das crianças
distribuindo
alimento recurso financeiro ele gasta
toda a fortuna de sua família com os
pobres
o e muitos milagres entre aspas muitas
curas muitas manifestações mediúnicas de
efeitos físicos são atribuídas a ele
inclusive então de modo que quando ele
diz encarna em 350 né Ou seja quando ele
desencarnou no século 4 no já no governo
do Imperador Constantino
e a fama dele tinha corrido por toda a
Europa
as duas vamos primeiro adquire era
protetor das crianças
é porque ele protegeu a infância de Mira
segundo porque ele era protetor dos
mercados Mercadores marítimos
um daqueles que viviam de Navegar
levando mercadoria de lá para cá de cá
pra lá
isso faz com que alguns países que
viviam justamente do Comércio marítimo
como a Holanda principalmente Holanda né
a sede da companhia das Índias
cultuar sem São Nicolau e ele morre no
dia seis de dezembro então nesses países
que passam a culto a São Nicolau ele é
canalizado se torna santos da igreja no
dia seis de dezembro tinha uma tradição
de Celebrar o dia de São Nicolau
tá dando presentes para crianças pobres
assim como São Nicolau fazer o principal
matriz de São muito forte na Holanda né
que em holandês eles não falavam São
Nicolau eles vigiam sinterklaas o Class
é uma cup cup tela de nikolaus Klaus
Klaus Class
entendeu uma adulteração fonética únicos
tratamento fonético que ficou sim ter
Santa em holandês são são classes Klaus
e
é bom onde eu quero chegar com essa
história da Holanda
Uma colônia
a holandesa várias colônias holandesas
foram fundadas no continente americano
em função desse poderia da companhia das
Índias uma delas foi aqui no Pernambuco
né e Recife em Olinda no Brasil outra
Poxa era chamado de Nova Amsterdã Como
assim como Recife foi chamado de Nova
Amsterdã né era chamada de Nova Amsterdã
e exatamente na ilha de Manhattan onde
hoje você tem a cidade de Nova York e
tão alinho a colonização ele começa com
uma uma colonização holandesa e junto
com essa colonização holandesa a
tradição do culto a São Nicolau
é que depois com influência também da
presença inglesa na região os interclass
vira Santa Claus por isso que papai noel
nos Estados Unidos é Santa Claus é uma
referência aos interclass Holandês que é
São Nicolau se
tá certo vamos parar aqui que agora nós
temos que voltar pra Europa então nós já
sabemos lá de Mira sai o culto a São
Nicolau que se torna muito comum em
países que viviam da marinha mercante
dentre eles a Holanda e por conta da
colonização holandesa na América do
Norte especificamente da Ilha de
Manhattan o culto a São Nicolau é
reproduzido nos Estados Unidos na forma
do culto à Santa Claus no dia seis de
dezembro quando as pessoas trocavam os
seus presente Tá certo vou voltar à
Europa por quê
é porque na Inglaterra
que acontece também uma tradição
a troca de presentes
de festividades dessa festivais são
várias espécies Justamente na época do
inverno no final do Outono e início do
inverno é
o próximo Inclusive a data do seis de
dezembro dos o Nicolau esse culto quando
eu falo com outra no sentido de Cultura
né esse cultivo de tradições da
Inglaterra é em torno de uma outra
figura que a figura do Father Christmas
é porque a região da grã-bretanha foi
muito influenciada pela cultura Nórdica
e nas tradições religiosas náuticas você
tinha como ícone maior do politeísmo
nórdico a figura de Odin
o que não era só chamada de Odin era
chamado de pai Odin o que era o pai de
todos os deuses
da Faber
em inglês
bom então na grã-bretanha se cultua
também o Dinho porque boa parte da
grã-bretanha
sofreu as invasões vir quem sofreu assim
as invasões nórdicas né de tribo que
hordas vindas da Escandinávia
ou
então diz a tradição do culto ao rim
que no solstício de inverno
o que conhecido com o nosso 24 23 24
Dezembro
Odin
saía com seu cavalo alado ou seja o
cavalo de Odin voavah
e
distribuindo presentes para as casas que
o cultuavam
e arremessava os seus presentes pela
chaminé das casas tão o pai Odin
voando em cima de um de cavalo alado
você tira só carruagem aliás né viada
por um cavalo alado e ele o deixava cair
presentes
as
moedas tesouros
comida pela chaminé das casas
mas a Inglaterra começou a ser
cristianizada EA data do solstício de
inverno né do 24 23 24 e 25 de dezembro
já tinha sido cristianizados pela
cultura Romana
então no dia 24 por dia 25 à meia-noite
já se celebrava uma missa
e uma celebração litúrgica em Ação de
Graças pelo nascimento de Jesus e essa
missa em inglês arcaico viu gente inglês
arcaico inglês medieval era chamada de
Christmas
Christmas Moss Christy Lee
Christmas on e o Christmas Candy Christ
was missa de Cristo
Moss missa
a missa de Cristo a missa do galo
o custo de Mós
bom então não podia continuar cultuando
Odin
Oi bom dia
e quem saiu numa carruagem voadora
jogando o presente pelas chaminés não
era Odin porque o dia um Deus Pagão era
um personagem uma figura mitológica que
fazia isso em nome de Jesus porque fazer
isso na noite de natal
é da noite do christmass A Noite do Cris
Thomaz
Ah então deixa de ser chamado the Father
holding e para ser chamado the Father
Christmas
a Father Christmas
O que é um outro nome para quê
o Papai Noel
Calma calma que agora vem como é que
conhece
a região da Normandia do Norte da França
é muito influenciada pela cultura
inglesa então foi muito rápido que a
ideia do Father Christmas esse ser
mitológico esse velho mitológico né Odin
o velho nórdico de barbas brancas esses
ser mitológico que uma carruagem voava e
distribui a presente chegasse no norte
da França
mas aí ele não é chamado the Father ele
é chamado de pé
em francês e espalho
bom dia não é chamado de clístenes que a
noite de natal ele é chamado de Noel
e vende no velho
o que vende boa-nova novelo novidade né
o novo
então não é mais o father Christmas na
França virou pé no ela
e quando chega em Portugal adaptação é
bem feita
a UPE Hair via
Oi pai e o Noel vira Natal então em
Portugal é o pai Natal
você fala papai noel em Portugal ninguém
sabe o que que é não em Portugal é assim
minha amiga Silvia Almeida um abraço
para Sílvia
oi Silvia lá de Portugal é lá em
Portugal se fala pai Natal
É mas o Brasil do século 19 é altamente
influenciado pela cultura francesa então
aqui não vai herdar o pai Natal de
Portugal vai ajudar o Papai Noel ou
papai noel na França
Ah entendeu
Aloísio Quando é que a gente volta para
os Estados Unidos pois bem em
1823 a
é um grande escritor
é de origem protestante
o chamado Kleber Parque mur ele vai
fazer as filhas dormirem na noite de
natal e elas não queriam dormir e aí
para elas dormirem Como eu faço com meu
filho ele vai contar uma história
improviso um poema
E aí nesse poema Ele conta a história de
São Nicolau porque esse era o culto
norte-americano nos Estados Unidos na
região norte dos Estados Unidos ou se
cultuava Father Christmas em inglês se
cultuava o Santa Claus Holandês
entendeu Então ele fala sobre como São
Nicolau Santa Claus
ele até hoje em nome de Jesus
visitava todas as crianças do mundo na
noite de natal
distribuindo presentes em ele vai
misturando os mitos entender ele vai
misturando Father Christmas da
Inglaterra com o São Nicolau da Holanda
e aí ele disse que são Nicolau na
verdade
eu fazia essa visita numa Carruagem
E aí as meninas perguntam para ele mas
onde que ele mora ele não podia falar
que era na Inglaterra nos Estados Unidos
que elas podiam ter e visitar a gente é
um lugar muito longe
muito longe
elas nunca poderiam visitar Então fala
nada não vou não
nos Estados Unidos e diz o polo norte da
Inglaterra sem falar Lap lá né que a
Lapônia na Finlândia
o negócio longe e aí se Anna Lapônia não
é cavalo então não pode ser uma
carruagem puxada por cavalo voador tem
que ser um animal que se puxa não
carruagem porque roda não roda no neve é
trenó e tem que ser por renas que é o
animal de tração e ele vai criando em
cima e o trenó puxado por renas não ele
conhecia a cultura norte a cultura do
polo norte né na região do extremo norte
do Globo eles sabiam que normalmente
eram puxados por 8 renas E aí as
crianças as meninas vão Pires
perguntando ele vai querer um nome para
as vendas a dançarina Cupido a raposa
Cometa eu sei quase nome de todos
que depois na década de 40 por causa de
uma música e urgente as 8,19 porque aí
entra na no time Rudolf A Rena do Nariz
Vermelho né mas ele vai criar nesse
poema
E cria ideia de que como ele se vestia
aí ele cria um elfo né com gorros né não
tem gorro vermelho ele não define a cor
do Gol mas era um gorro com botas o saco
de presente enfim basicamente esse poema
do creme clamor
1823 é a síntese da liturgia em torno de
um personagem
é o personagem que era a miscelânea
cultural entre a figura do fire
Christmas
em inglês francês
o português
EA figura do São Nicolau
é muito comum na Alemanha muito coluna
um como na Holanda na Grécia
e ela mistura a
e ir que ele escreve este poema é porque
os meninos dá uma ele transcreve o poema
dá uma rematch Zinho põe na rima na
médica certinho e esse poema passa ele
acaba sendo publicado em algumas
revistas da época é muito comum quando
um escritor um literato escrevi um texto
avulso que não tava dentro de livro
nenhum ele publicava no jornal uma
revista que faz o maior sucesso porque
os pais nos Estados Unidos inteiro
começam a contar esse poema a noite
Natal para as crianças faz tanto sucesso
que em 1863 um cartunista alemão que
vive nos Estados Unidos chamado Thomas
né se numa revista chamada o rapaz
wikley ele pega e faz a primeira
primeiro Cartoon o primeiro desenho
com o layout do personagem que o cana
que tá curtinho criado no poema
a ideia
alguns desenhos de alguns Carpinteiro
cartones alguns cartoons ele aparece
Azul a roupinha azul em outros ele
aparece roupinha verde e um ou dois ele
aparece na jaca roupinha vermelha mas
basicamente Elite o gorro né ele já
tinha o seu zelfos as suas renas ele
passa publicar Cartoon Tão todo ano se
torna uma tradição nessas linhas a
partir do final do século 19 todo ano os
principais jornais as principais
revistas dos Estados Unidos
República vão o poema do Clemente
plastimo
acompanhado por algum Cartoon algum
desenho alguma charge feita pelo Thomas
nest on
e ele vai mudando as imagens cada um ele
acrescenta uma coisa uma barba é o rolo
ele vai acrescentar nas coisas
é um 931 a figura já desse Santa Claus
norte-americano que eu rompendo as
fronteiras Americanas eles voltado para
Europa e chegar também na América Latina
em cada lugar ele encarna o nome da
tradição do lugar então na Inglaterra
ele para ser chamado não de Santa Claus
mais de fazer climas
e da França terreno el em Portugal o pai
Natal no Brasil Papai Noel
é a figura de um velho rechonchudo
o que saia na noite de natal numa
carruagem voadora distribuindo presentes
pelo mundo inteiro
a coca-cola
encontra em um passe pela poderia
resolver com seu marketing como é que o
idoso tem pique para virar a noite
Viajando o mundo inteiro em ritmo
Alucinante e completar o trabalho de
distribuir presentes para todas as
crianças da terra uma pessoa idosa e
obesa como a
tomando
coca-cola Então aproveita um cartoon
o Doutor Thomas neste e pública faz a
campanha publicitária de 1.131 com o tal
Papai Noel tal Santa Claus como a
garrafa de coca-cola E aí ela oficializa
eterniza ele porque as cores da roupa
dele passam a ser as cores da coca-cola
vermelha e branca
e acaba por aí não
e bora bem a parte dos Presentes das
crianças comportadas é o seguinte
e aqui a última quinta-feira do mês
Estados Unidos algumas regiões Isso
mudou um tempo mas oficialmente a última
quinta-feira do mês de novembro nos
Estados Unidos é o Dia de Ação de Graça
um feriado portanto
o que aconteceu que como é uma
quinta-feira
na sexta-feira era tornou-se muito comum
as pessoas
mandaram um bilhete uma mensagem
Telefonar no início do século para os
seus patrões dizendo que estavam doentes
ou que não poderiam trabalhar
é claro é o que aqui no Brasil
oficialmente na semana de ponte né da
Tatiana tio porque no Brasil não tem
grilo que o feriado na quinta e meio da
casta se for na terça em Venda que a
segunda e tá tudo certo se for na
quarta-feira emenda também aqui no
Brasil é assim mas Estados Unidos não
então as pessoas mandavam bilhetinho
Olha eu tô doente meu filho tá doente tá
Não linda vai lá na sexta judiação
feriado de Ação de Graças na quinta e
tem que trabalhar na sexta um joguinho
para que não acontecesse do patrão
encontrar com elas pela rua ela ficavam
sexta-feira de folga mas ficavam em casa
e quem saiu prejudicado com a história
e o comércio
e o que é como as pessoas não saiam de
casa o Trabalhadores de indústrias
tornaram-se públicos ou Saíram de casa
ninguém e no comércio comprar Então na
verdade o começa a cara com dois dias de
prejuízo a quinta que era o feriado e a
sexta
eu só ia vender na segunda-feira
tão comércio teve uma ideia
e pegar e fazer promoções tão
irresistíveis não existe estão existires
naquela sexta-feira que as pessoas mesmo
quando eu recomendo o risco de encontrar
com patrão elas iam ter que aproveitar
porque o preço igual não ia ter no ano
na sexta-feira
é a última sexta feira de novembro
eu moro aqui
Diz a lenda que na Filadélfia em uma
dessas sextas-feiras as pessoas ficaram
tão entusiasmados com as promoções que
viram ouviram falar que até no comércio
e saíram também todas ao mesmo tempo e
foi engarrafamento feeling loja tubo tu
foi o carros e os policiais tentando
botar ordem foi tão gostoso botar ordem
no caos social daquelas promoções
geraram naquela sexta-feira que eles
passaram a chamá-la de
sexta-feira negra ou black friday e é só
que não bastava só a promoção era
necessário dar um motivo para você
aproveitar a promoção E aí o comércio
foi no garoto de garoto-propaganda de
todos né
é porque se para as crianças aquela
tradição era um O Mito
acreditável para os adultos não o Papai
Noel de fato não existia quem comprar
meu presente para as crianças eram os
pais
então se associo a necessidade se
comprar
presentes para o Natal que aconteceria
daí o mês com as ofertas daquela
sexta-feira tá black friday
junto com o papai noel rio o Natal
comercial
mercantilista
Consumista Que Nós pensamos em
E aí perdeu o sentido
Olá hoje nós vivemos este Natal
e hoje o nosso papai noel a casa dele é
um shopping center
e hoje um tem embora noite diz a música
diga né Seja rico ou seja pobre o
vizinho sempre vem o velhinho sempre vem
não ele só vem para os ricos e raramente
para os pontos
Esse é um Natal que exclui é um Natal
completamente apartado rompido com
aquela tradição de sono qual
é muito distante no tempo e no sentido
do Versículo do Capítulo 2 Versículo
Capítulo 2 Versículo 12 do Evangelho de
Lucas
daquela criança pobre que nasceu envolta
em panos e foi póximo amador
E aí
Ah já sei vamos romper com o Papai Noel
é espírita não gosta o Papai Noel porque
o Papai Noel é símbolo do Comércio que o
Papai Noel ficou mais importante que
Jesus não
há nada de errado com o papai noel
a porque eu não vou deixar meu filho meu
filho eu não quero que ele acredite em
Papai Noel porque não é porque uma
figura mentirosa
oi oi
e quando você vai ler os livrinhos dado
Luís Rua da Turma da Mônica o evangelho
da Turma da Mônica você fala para o seu
filho que a Mônica não existe que era só
um cartoon
e eu cresci lendo a história do Tintin
no né do da Dona loba dela tia Adriana
do Grilo Perneta livros infantis
espíritas Quando você vai ler um
daqueles livros do rock Já sim
e você ia falar olha meu filho isso aqui
é meramente ilustrativo vivo essas
crianças essas figuras são fantasiosos
você faz isso
E você tem coragem de contar a história
da Cinderela e falar para ela para sua
criança de seis sete anos que ela não
existe sem imagina a tia da escolinha
falar olha agora vou contar uma história
de conto de fadas que é mentirosa viu
gente
E aí
e pode fazer um negócio desse é uma
construção cultural
rica é um folclore Rico
e o folclore em torno da figura do Papai
Noel o folclore rico que só preciso de
uma coisa
a ser ressignificado
e o Papai Noel do século 20 precisa se
parecer mais com São Nicolau do século 4
e ele precisa salvar criança da
prostituição
E aí
Ah entendeu
é por isso que nós vamos encerrar não
cito de hoje com uma Ode Espírita um
texto espírita
o que está no Evangelho Segundo
espiritismo Capítulo 13 não saiba a
vossa mão esquerda o que dê a vossa mão
direita nas instruções dos espíritos e
tem 12 a beneficência
O que diz assim
e quais as festas mundanas que podereis
Comparar as que celebrais quando como
representantes da divindade levais
alegria essas famílias que da vida
apenas conhecem as vicissitudes e as
amarguras quando verdes nelas os
semblantes macerados
refugir em subitamente da Esperança
porque faltos de pão os desgraçados
ouviam seus filhinhos
ignorantes de que viver é sofrer
gritando repetidamente
a chorar essas palavras e como a cultura
o punhal se eles enterraram nos corações
maternos
estou com fome
É
interessante como eu nunca tinha
percebido que esse texto Está se
referindo Natal
e quais as festas mundanas
e quais as peças natalinas Quais as
ceias natalinas
e quais os banquetes
natalinos
conseguem se assemelhar a alegria de um
pão dado uma pessoa com fome
e eu não estou falando do supremo do que
sobra
é porque muita gente
se sinta confortável na família de
banquete
é porque deu do que sobrou porque tem um
outro outro
E sobrou trinta por cento ele deu trinta
por cento
é mais avulso exagerou
é esquecer Piu no conforto e aí ele
passa a ser responsável por aquilo que
não deu disse
entendeu
aquilo que não deu desse
é porque isso porque isso tá esperando o
coração renovado que de disse ou seja
que gaste menos que consuma menos
que vista-se de maneira mais sóbria
é porque a nossa estética
O que é socialmente doente patológica
e não importa que você tem alimentado 10
com que sobrou ficou sem comer ficou 150
sem comer ficou mil sem comer
é porque na sua casa
o tempo demais e
é mais do que necessário
e
o natal do Cristo é o Natal onde tudo é
partilhado
e não aquilo que não vai me fazer falta
é porque São Nicolau distribuiu toda a
sua fortuna
é porque São Francisco distribuiu toda a
sua foto 1
e não tem alegria maior que essa então
em avançar
e no processo da beneficência o seguinte
e se você sempre deu
pão esse ano
a manteiga
e faça manteiga e
O mãe se você sempre deu o leite esse
ano
e isto não chocolate
o que você sempre deu tênis usado
que fica grande no pé da criança esse
ano
Compra um tênis novo
e as baratinhas Compra um tênis novo
o experimento do pé daquela criança
pergunta se alta ela gosta
se aquele mail
e abre aqui
e a gente se sinta
o
grudadinho junto e misturado
e aquele menino pobre que
nasceu numa cidade da Judeia
a2021 anos atrás
e
encerramos com esse último trecho do
item beneficiência ó
compreendei com deliciosas sozinho
impressões que recebe aquele que ver
Renascer a alegria onde o momento antes
só havia desespero
compreender as obrigações que têm
dispara com os vossos irmãos
e diz ao encontro do Infortúnio e do em
Socorro sobretudo das misérias ocultas
por serem os mais das mais dolorosas
e os meus bens amigos e tendo em mente
essas palavras o salvador quando vestir
diz a um destes pequeninos
lembrai-vos de que a mim que fáceis
nós vamos colocar
é a moeda que nos falto
e na meia surrada
é que tá vazia
um feliz Natal
a mágica isto
bom fica com Deus
e até semana que vem
o
livro antologia mediúnica do natal
psicografia de Chico Xavier
mensagem do Espírito Leôncio Correia
Capítulo 34
rimas do Natal
o Natal em quantas favelas têm o salão
aurifulgente
desfilam junto às janelas as dores de
muita gente
Natal um pobre foi visto passando sobre
pedradas soube depois que era o Cristo
batendo a portas fechadas
Natal quem foge ao prefeito de repartir
o seu pão carrega um Calhau no peito em
forma de coração o Natal em toda a idade
é sempre nova alegria mas nos dons da
caridade o natal é todo dia
Natal
festeja esquecendo quaisquer
preconceitos vamos natal é Jesus dizendo
que todos somos irmãos
[Música]
E aí